Rise of the Planet of the Apes o en su traducción al español El planeta de los simios: (R)Evolución, es una película estadounidense de ciencia ficción y acción dirigida por Rupert Wyatt, la séptima de la franquicia El planeta de los simios y la primera del reinicio de la serie original, la cual es una nueva versión de la serie, desprendiendose de la línea original de películas d 1968 - 1973.
La película basa su argumento en la investigación que realiza el científico Will Roman respecto a la cura para el Alzheimer al probar un retrovirus genéticamente alterado en primates, desarrolla un virus llamado ALZ-112 el cual muta a los primates dotandolos de inteligencia equiparable a la de los humanos. Como parte de los sujetos de prueba había una chimpansé llamada "Ojos Brillantes" que causa un gran alboroto en el laboratorio, por lo que es abatida. A raíz de este suceso se ordena la eliminación de todos los sujetos de prueba; los primates; son embargo el comportamiento que tuvo ojos brillantes fue debido a que se encontraba preñada y acababa de parir a su cría, al ver esto Will decide llevarse a la cría para criarlo en su casa, y lo nombra Cesar, conforme pasa el tiempo Will descubre que Cesar había eredado la inteligencia que su madre obtuvo con los experimentos, y aprende a comunicarse con éla  través del lenguaje de señas.
El padre de Will sufría de Alzheimer, y luego de 3 años de investigación Will le empieza a suministrar el virus ALZ-112 gracias al cual muestra grandes mejorías y avances respectoa  su enfermedad, pero cinco años después, el sistema inmunológico de su cuerpo lucha contra el virus creando anticuerpos y vuelve a su estado anterior. Un día Charles (el padre de Will) debido a su demencia destroza el coche de su vecino Douglas, quien es una persona agresiva y al ver a Charles haciendo eso va hacia el y lo empuja, Cesar al observar este hecho desde su ventana, sale en ayuda de Charles y ataca a Douglas provocandole algunas heridas, motivo por el cual Cesar es encerrado en una instalación para primates dirigida por John Landon.
Cesar llega a esta institución en la cual los primates eran maltratados por el hijo del director, que trabajaba de guardia en el lugar, inicialmente Cesar es maltratado tanto por el personal como por los primates quienes lo veian como foraneo, y el primate lider lo ataca y pelean, pero debido a la inteligencia y conocimientos de Cesar, el logra vencerlo y gana el respeto y amistad de los demás primates, en especial de un orangutan llamado Maurice quien tambien conocia el lenguaje de señas.
Un día, Dodge el hijo del director, lleva a sus amigos a su lugar de trabajo y César logra robarle su navaja a uno de ellos. Con la navaja, César se escapa de su jaula y libera a un gorila llamado Buck, que se convierte en su leal servidor. Al día siguiente, César derroca a Rocket, el macho alfa del refugio, con la ayuda de Buck y se convierte en el nuevo líder.
Por otro lado Will sigue trabajando en la cura para el Alzheimer y crea el ALZ-113, una cepa más poderosa del virus. Al probarlo sobre un bonobo llamado Koba se confirma que la inteligencia de los simios aumenta aún más; sin embargo, los científicos desconocen que el nuevo virus es mortal para los humanos. Franklin queda expuesto accidentalmente al nuevo virus y empieza a estornudar sangre, por lo que va a buscar a Will para advertirle, pero se encuentra por casualidad con Hunsiker y le estornuda en la cara; posteriormente Franklin es encontrado muerto en su apartamento.
Por su parte, Will intenta inocularle el nuevo virus a Charles para tratar de curarlo; sin embargo, en una muestra de lucidez, Charles se niega porque ya no quiere luchar más, y muere esa misma noche. Will intenta evitar que Jacobs haga más exámenes antes de continuar con la inserción del virus en más simios, pero como Jacobs planea continuar, Will se da por vencido.
César finalmente escapa del refugio para primates y va a casa de Will, donde roba muestras del nuevo virus; con ellas no solo aumenta la inteligencia de los otros simios, sino también su propia inteligencia. Al día siguiente, se enfrenta a Dodge y, después de mostrar por primera vez su capacidad de hablar gritándole "¡No!", lo electrocuta accidentalmente mojándolo con una manguera mientras él sostiene su bastón eléctrico activado. Sin embargo, César se arrepiente de lo sucedido, por lo que decide no volver a matar. Los simios escapan y liberan a los primates de los laboratorios de GEN-SYS y los del Zoológico de San Francisco, que se unen a ellos.
Los simios consiguen avanzar a pesar de que la policía bloquea el Puente Golden Gate. Jacobs llega en un helicóptero con la intención de matar a los simios, pero Buck se sacrifica para acabar con el helicóptero, que se estrella en el puente; todos los ocupantes del aparato fallecen, salvo el propio Jacobs. Él pide clemencia a César, pero este permite que Koba, quien odia a los humanos, arroje el helicóptero al mar.
Los simios llegan al bosque de secuoyas del Parque Nacional Muir Woods. Will llega al bosque para advertirle a César de que los humanos son fuertes, pero que lo puede proteger sólo si regresa a casa. Para sorpresa de Will, César le habla al oído, respondiéndole: "César está en casa". Will acepta su decisión y se marcha, permitiendo que César y los demás simios inteligentes hagan del Parque Nacional Muir Woods su nuevo hogar.
La última escena de la película muestra a Hunsiker en el aeropuerto de San Francisco. Hunsiker, quien es piloto, se dirige hacia su avión mientras estornuda sangre. Durante los créditos se muestra la expansión del virus por todo el mundo.